这页现在图比较小，不用细看啊。然后这整个共同世界的组织逻辑呢，它是一个从愿景到平台能力的这么一个相互支撑的逻辑啊。那么从上到下是贯穿的。那么在这里面，我们先看上半身啊，那么这个上半身呢，咱们整个企业智能的上半身呢，其实是围绕着业务打造的，那么在这里面，我们整个企业智能的愿景是什么？其实就是如何构造一个系统，让这家公司能够持续变革。那我为什么在这强调变革呢？而不说什么“AI 组织”等这样的词汇，是因为组织的真正竞争力其实是在变化上。就是你有没有感知到外面的世界已经跟你的想象不一样了？有没有随机而动？有没有去选择最有效的工作方法？有没有调动起组织每一个细胞的能力，去完成这次变革？变革如果不对，怎么调整？那么这才是一个组织的能力，这跟你个人的身体能力是一样的，只是它不像你自己，你可以控制你的身体，而我们面对的是一个庞大的组织。尤其像我们这样的组织，3 万人就干一件事，你把它组织对齐是非常非常艰难的。很多人在怀念理想 ONE 创业的时期，说那个时候公司很简单，大家心都往一起使啊，工作效率非常非常高。我们部门有很多人经历过那个年代啊。大家是不是怀念这个年代呢？

永新，你说句心里话，你怀念那个年代吗？对，那是高成长性。其实高成长性掩盖了很多当年的问题，当年没那么简单，我们曾经说我们是个永远 1500 人的公司。因为那时候我们每次人员逼近 2000 人的时候，就会裁员，裁到 1500 人，我的工号是 1800 多一点，但并不是说我进来时公司就有 1800 人。那个年代没有那么美妙，黄蔚可能还没来，那个时代各个部门之间也充满了文化冲突，上汽来的，广汽来的，北汽来的，三一来的。不同人又不一样。那时候有个称呼叫“之家哥”，那时候在说那个我们那个团队的时候啊，有来自于汽车之家的，就还有来自于Tier 1 的，还有来自互联网的，还有来自奔驰、宝马的，大家的文化背景都不一样，那个时候并不是像今天大家想的那么简单。由于做事的方法、理念、架构不一样，公司内仍然充满了可以说是派系，或者说是习惯形成的帮派之类的啊，甚至还出现过一些比较恶劣的事件，有打架的，甚至有动手的，在当年都发生过。

至于那个时候各种投诉信、匿名信也是满天飞。哈，那并不是一个祥和的时代啊，如果不是因为当年有这些问题，我们公司是不会推高绩效的。如果当年没有这些问题，我们公司也不会去推 OKR。想哥也是被逼得没有办法，为了解决这些根深蒂固的问题，才想出这样一个尝试从根上破解难题的方法。当然，那时候有一个好处，就一旦你做成了，你会有一个加倍的回报，所以大家其实与其说在怀念当年工作的环境，不如说在怀念当年的一个高成长性。那么我们现在是一个 3 万人的组织，3 万人的组织已经很难用原来的那种粗犷的方式方法去工作了。你再去给全员讲高绩效、讲 OKR，也不够。OKR 只覆盖我们工作很小的一部分。对吧？他只是挑出了你工作中很少的一部分放在那里，其实你有大量的工作不在里面。

这么庞大的组织如何对齐？如何价值对齐？如何去经营它？如何去追求效率？我觉得是一个非常非常艰难的一个工作，我觉得这个才是大型组织所要克服的问题，但一旦你克服它，你就赢了，因为组织能力是一种绝对的实力。这就像全球那么多的国家，不是每个国家都能造车的。不是每个国家都能造航母的，不是每个国家都能造火箭或者大飞机的，因为它要求高颗粒度的产业分工，以及高强度的组织能力对齐。那么只有中国这种或者像美国这样，经历过几十上百年的积累，才能走到今天。所以我们企业智能，本质上是要帮助公司建立这样一个组织。但我们能不能直接建？也不行，因为我们毕竟不是业务本身。所以在整个工作中，它的艰难之处就在于它是个开环的任务。但是在开环的任务上，我们又必须构建出一套方法和系统。让整个业务模型能够在这个系统里面逐渐积累，一步步走向我们所追求的 100% 数字孪生、人机共驾的架构模型啊。来支持业务成长，而这个业务又分为公司和领域两个层级啊。

所以在这的话呢，我要说的是，如果我们只是单纯地用嘴说，我们要做一个目标，那怎么落地呢？其实有两个杠杆是要用的。一个杠杆是企业架构的方法论。就是用什么逻辑来统一大家的沟通协议。企业架构不是一套形而上的理论。它就像 TCP/IP 连接互联网一样，是公共的沟通协议，一套同样的语义去描述自己的业务模型的协议啊。它不像我们今天的所谓的共同世界，你去看每个部门的共同世界，长得都不一样。它都有自己的叙事逻辑。我看我们各自写的共同世界，因为写得都不一样，各自都能说得挺好，摆在一起没法看，因为大家的协议不一样，各自有一套模型来给自己的业务建模。我觉得这个就是一个问题了，不仅我们公司存在这样的问题，就我们部门内部其实也是一样。啊。另外一个杠杆是什么呢？技术杠杆或者叫平台杠杆。因为人的认知，人的带宽总是有限的，人也会流动。半年前的你想什么？写的什么？你可能半年后就忘了。我经常被自己半年前写的文章感动一下。我当年写得真好。啊。还真的挺好的，因为当时很用心。

可是后来可能精力没在那个领域里面，诶，你就把这件事忘了。可见人有多弱。非常非常的弱。我们只有靠不断地把人在最强的那一刻、最强的那段时间创造的成果，把它沉淀到系统里，它才能固化下来。才能成为资产，才能是你一生最高光的时刻的一个积累，甚至是这个组织的一个积累。所以两种事情是要并重的。

第一件事，我们要用共同的协议来描述我们的业务，虽然具体业务的流程形态并不完全一样，但起码它的语义是一样。第二件事，我们最优秀和最高光的时刻，我们创造出来的数字资产、流程资产，我们要沉淀到系统里面，让它来推动我们今后的业务演进。这是我们 IT 所要做的两个大的杠杆。那么这个杠杆并不仅仅是由前线的作战部门去承接的，它同时要由我们后面的支撑部门来构建，光靠前线的作战部门是不够的。为什么？因为很难。啊。如果容易，早就有人办到了。啊。全球范围内，能够持续成功的大规模组织并不多。大家有没有看过《基业长青》这本书？你去看一看，20 世纪 90 年代成功的企业，今天还活着几家？或者他的业务还叫那个名，但是业务已经完全转型了。很难很难。大型组织的持续成功，其实需要在一个类似华为的体系架构里面，不断地积累，不断地迭代的啊。大家可能不知道哈，在我那个上学毕业的年代，20 世纪 90 年代，在我们班里，第四类人才才去华为。那个时候华为的人才密度还不如在座的各位。那是真的，我们班里最优秀的人去哪儿？出国呀。大家可能也有印象，对吧？最优秀的人出国，次一级的去哪？去外企啊。第三级的人去哪？去国企啊，那时候各种电信局啊，都是很好的单位，都远远比去华为、龙岗要好得多得多。啊，我们班里、宿舍里最穷的那些来自江西、湖南县城、乡镇和农村的同学。他们没有国企的关系，去外企也不容易。出国更不可能，他们才会去华为。但我们学校比较好，我们西电那个比较对口，所以很多同学最终都去了华为。几十年走下来，我也不用多说了，对吧？我的同学没有一个离开华为的，除了一个死在华为的，病死在华为。生活状态就不要说了，完全不具有可比性。所以可见组织的力量和持续的这种组织的建设力量有多么强大。它不以个体的力量为转移。所以我们未来几年我们要做的事情是跟华为当年一样，我们就是要用一种 120 分的认知，带着六七十分的人才，干到八九十分，并持续保持在八九十分，最后赢下来。打赢我们的竞争对手。所以这就是我们企业智能最终的一个目标。那大家就说，你一个 IT 部门，你操这个心，老板认吗？有没有这个疑问？频频点头，看到很多人在点头。我也没辙呀。因为 IT 就是企业的另一面。它的命运就是被刻在骨子里了，不是你可以选的。它的价值就来自这个组织数字化的那一面，它干的就是这件事。如果我的立场不放在整个组织的数字化建设，或者说它的数字世界的建设方面，而我只是把自己当成一个业务部门，我自己很多事情想不明白该怎么干。对吧？我会想这件事情是业务的，这件事情是我的。对吧？这件事情业务不行，我就不干了，我就不去想了，我就不做规划了。这件事情业务想干，我赶紧跟着冲，这件事情老板想干，我就一拥而上。那如果是这样想。那就完了。因为你没有脑子啊。人家摔一跟头，爬起来了；你摔一跟头，就摔死了。

我们在做投资，不是在做投机。一定要把这件事情先想明白。我今天听到一个建议：只要把大道理想明白，小道理就好办了。大道理永远管住小道理。我们学习华为的知识、看一汽的材料，我们都深深地发现这一点，IT 的职责其实就是在构建数字化的世界，而且它离不开业务的成功，但自己又不能主宰业务的成功。它的命运，就是刻在这里面。但是不是就不能做事？不是，你看明白之后，要领先于业务的思考，寻找机会点。当你有这个思考之后，你再看任何东西的时候，困难也会变成机会啊。那为什么我们刚才那张图是那样设计的？其实那张图挺有意思，那张图其实是两个半闭环啊，一个大的闭环其实是公司的 IT投资逻辑啊，它是需要有一个投资委员会来管的，但我们公司今天没有。原来有，后来拆了。嗯。会不会有？早晚会有。为什么？跨领域的投资仍然是个问题，悬而未决。只要它是问题，它早晚有一天会爆发，而且它是个大问题。啊。所以呢，我们为什么说大道理管小道理？啊。因为问题就在那里，早晚会疼到大家不得不解决。所以这有一个大的闭环，跨领域的投资是需要公司级别的架构运营和架构治理运营来去发现，来去投资的。

这种持续的缺失一定会被发现啊，那在这中间会不会走弯路？会的。整个公司的管理体系，它会想尽一切简单的方法，尝试去解今天的痛点。但是当所有的简单的方法都失败的时候，可能就不得不承认，原来只能走那一条唯一的复杂的道路，但是它是有积累、有投资，所以这是大的闭环。但同样的，在每个领域内，其实也是一样的。他有自己的小的闭环，我这个领域怎么投？我这个领域怎么拉通？每个领域里面也很复杂，有的是跨多个一级部门，有的是一个领域里面二级部门之间也互不相通。我们在做组织诊断、组织判断的时候，我们也发现这样的问题，二级部门之间经过一轮的流程梳理之后，诶，他们看清自己之后，发现同样是两个二级部门，虽然看起来仍然不一样，但已经可以沟通了，原来大家都很难沟通。所以还有一个就是在我们领域的小闭环。最后半个闭环，其实是我们自己的企业数字平台和我们企业架构之间的闭环，也就是说我们的企业架构真正地在系统里完整沉淀是在我们的企业数字平台里，也就是在未来的 EOS 里面沉淀。但反过来，这个 EOS 也是我们发现企业架构里面那些流程挖掘、数据挖掘、数据治理的点，发现和察打问题的一个重要的数字基础。

因为你没有在一个统一的平台里面，其实你很难发现现实世界和系统里的运转是否一致？所以这是两个半闭环，在这张图里。那为什么这么设计呢？我觉得刚才也提到哈，其实我们看 IT 的时候呢，我们可以做一个简单的四象限划分啊。一方面呢，我们先看两个象限啊，一方面呢，我们是业务的施工队，这也是今天大家干的最多的一件事，业务有需求，我们来干。对，承认吧，就是我们在领域里面，基本上很多事情都是这样的。另一个角色，是帮助业务建立面向未来的管理能力，所以我们会有两个角色，虽然今天大部分时间在施工队，施工队你不需要动脑。啊，因为干什么是业务定的。业务有痛点、有想法，他干了，干成了，你躺赢，干输了，你躺输。就这样，那你有什么价值？你最好并到业务里去。因为你没有脑啊。你没有脑何必要存在呢？你合到业务里不就完了？是这个道理吧？不敢点头，不敢点头。哼。那还有一个呢？其实就是对未来投资了。那为什么IT要去承担一定程度的这样的责任呢？是因为你有一个真正的杠杆，就是你的系统能力，那把枪。

那把枪，其实我们是造枪的人。我们是造枪的，我们造完枪，希望送到一个握枪的手里面去。别的业务能不能自己造枪？非常难，因为咱们公司这种组织形式不允许业务自己造枪。它不像很多互联网公司的 BU，或者你本身产品线就分很多 BU。它自己造枪，自己闭环，自己握枪，自己开枪。非常有意思，这里举一个部门，这个部门叫数据部门，属于集团 IT。它的主管不叫 CIO，而叫 CDO，也就是首席数据官。他为什么这么定位呢？因为他们真正的 IT 都在各自的 BU 里，在他的产品线里，在它的冰箱产品线、空调产品线、海外产品线。它真正的 IT 能力全部在产品线里。那最后呢，这些都不连着呀。啊，什么时候开始疼了？财经、出海、财务合规开始疼了，开始疼了之后就得做数据的整合和治理，就最起码得出一份财报、管报吧。所以才出现了 CDO 负责的、600 多人的部门。啊，不比咱们小。只做数据的整合和分发。

这就是那些公司的特点，因为它整个是多 BU 逻辑。各个 BU 独立发展，自己造枪，每个 BU自己造枪，自己开枪。我们公司不是，我们公司就一个 BU，就是造车。就干这一个大事，所以也就是相当于全公司就我们一个 IT 部门，所以我们用 600 多人撑住了人家好几千人的活。大家知道小米 IT 有多少人吗？经过各种关停并转，或者说有些转移，现在大概在 1400～1500 人左右。

这是我们当前相对于友商的状态。所以我们有两个职责，一个职责就是施工队该干还是干，支撑还得撑，这是该干的活。另外一件事情，我们要主动地去想，在你这个领域里面，我做什么事情是对未来的架构增值和架构资产、企业架构的资产是有帮助的。

我说的架构不是技术架构，真的不是技术架构，是业务架构。怎么对这些东西有帮助，有所积累啊。那么只有这样的话，你才发现你每天不是白过，你每年一开门的时候，其实你就很清楚地知道今年该干什么。因为你是从架构点亮逻辑在思考你的投资，你不是在每天等着不知道天上哪掉一个馒头，哪掉一个烧饼的那种情况下去做你的工作。所以这就是 IT 的双重职责。大家脑子里要记住这一点，我在我的位置，我是站在公司角度去想这件事。

然后各个领域的队长，领域的这个负责人，他是站在领域的角度。他要去想这个问题啊，所以在这个模型下，四个象限，今天你遇到任何一件事，它必然归到某一个象限下。你是在领域里施工，你还是在领域里面投资？你是在公司级别施工，你还是在公司级别投资？我们做的每一件事，必然落在其中的一个象限，这时候你就不乱了，你也就知道哪些事情该业务出钱，哪些事情可能该我们出钱。就像我们今天在聊工时，你以为所有的领域里的项目都是业务出吗？并不都是哦。我们在做这个IT分单的时候，我们有一个切分表。有哪些东西？我们也要投。我们要向自己的主管和汇报人说清楚，这个值得投。即使它在领域里面，看起来是个业务问题，但今天的业务还没有意识到。该干还是得干，比如说我们的CRM 项目。所以并非我们在领域里面就都是施工队。我们一样有投资，所以未来各个领域的主管，各个战队的战队长，脑子里也是四个象限要清楚。啊。到底哪些是我们的投资，哪些是我们的施工？但是你要知道一点，你不把右边想明白，或者尽量去右边去牵引，向右边去积累，你左边的事情就很难为未来产生增值，就你天天只是在施工。其实，如果你右边想得明白，左边做的每一件工作都能向右边沉淀一点，就像我们在做数据治理。

我们做数据治理其实很难有专项的经费，专项的机会去大规模的做数据治理，我没有这样的机会。但是我们有没有小机会？我们有啊，我们在很多小项目的过程中。我们争取在这个小的项目中能沉淀一部分是一部分。今天借着做Sales Agent，我们沉淀一部分本体定义，或者校准一部分。今天借着做新商机，我们沉淀一部分，校准一部分，我们只有在右边有所诉求，它才能有效地把左边的投资，左边的施工的东西稍微转化一些，沉淀到右边的资产里面去啊。所以这四个象限是很重要的，尤其是右边对左边的一个牵引作用。我刚才讲的，我现在讲的所有的内容。都是在这篇文档里面，都是咱们的三年 BP 里面，三年 BP 的引导版，也就是说我先有了这个文档，这是一个引导文档，然后后面才有我们一个正式的、完整的、书面的 BP。但这个引导文档其实讲了很多更干的、或者说更深层次的思考。

那么这张图我们画出来是什么意思？这张图其实主要描述一下，哪些是我们影响权，哪些是我们的控制权。所谓控制圈，就是没有任何借口，全力以赴。比如说刚才我们已经提到了，我们的企业架构方法和企业操作系统是我们两大杠杆，而且它们之间相互支撑。那么这是我们的控制权。那么这些地方我们就需要全力以赴，毫无借口。玩命干。使劲干，费尽脑力干，抽象、总结、迭代，还有一部分是我们的影响圈，这部分要审时度势，尽力而为，把业务的每一分投资尽量往企业架构资产里面沉淀，业务的痛点不一定都和你想的一样。大部分业务仍然是痛点驱动的。我们的大部分的业务部门，都没有进入到一个正向的业务架构规划的体系里面去。大部分都是今天这疼，明天那疼，后天那指标一变，跟着改。

但是它早晚会变，因为只要随着时间的推移，各种尝试之后，不定哪个基因就突变了，它可能就走上了一条架构之路。这是第一点，第二点呢？其实业务因为认知不均衡，每个业务的发展也不均衡。业务的归一程度也不一样。我说的归一性就是本来应该合在一起的业务，有的没合在一起，放到了很多一级部门。使得它发展的速度、发展的动力都不一样。这是不利于整个企业架构的建设的，也不利于公司的资产持续增值的。但是它不意味着没有机会点，因为不均衡就是机会点。就会有人多做一点，多想一点，那么我们就配合他。在这个方向多做一点，多想一点，然后他拿到业绩，他向他老板去吹牛，别人就会有压力，就会有新的机会出现。所以当你心里想明白了之后，你再看所有的今天的问题的时候，有很多是能转化成机会的。

我们很多同学都在想，或者在问，我们 IT 以后跟业务到底怎么摆？这个其实从 2025 年的时候，当我们在研究这个企业架构和在研究华为、一汽等企业的 IT 未来之路的时候，其实那时候我就已经意识到，我们的未来之路，其实就是让业务自己干 IT。让业务自己把业务在系统里建模、运行，不是你帮他代工。不是你帮他代工，因为只有这样才最敏捷。但我说的业务不是最基层的，是每一层。是每一层啊。越高层的业务能自己干，说明这个组织的数字化能力越高，它的业务建模能力越强，AI 赋能的效果自然也就最好。这是相辅相成的，越基层的自动化越容易，越高层的自动化越难啊。

所以我们最终的目标其实就是业务自主，那大家说，那业务自主，我们IT干什么？你总有事可干。只要你的思考领先半步，你总能卖出东西去。FDE 卖的是什么？对吧？FDE 卖两样东西：第一，卖自己的流程识别、流程梳理能力。第二，带着平台的杠杆去，它能把所有的技术成果，业务成果、业务架构沉淀到平台里面去，平台给它加杠杆。如果没有平台，他会变成什么？他会变成外面的咨询顾问，只能卖工时。我们今天跟业务算工时是我们的终极目标吗？根本不是。根本不是。我们的终极目标是，当业务每年Review 它的企业架构、业务架构的时候，他会识别出来哪些该点亮了。然后他就会来跟我们聊，咱们把这些问题解决掉，那些留给明年后年干。嗯。那么这个时候你还会去聊工时吗？你不会聊啊，因为你聊的是业务价值啊。

FDE 为什么能带来这样的业务价值？第一，他个人能干，能梳理流程。第二，他有平台杠杆。它这个平台是业务离不开的，它有过去的知识的沉淀，也有未来的能力的进一步沉淀的可能。或者说是从过去沉淀的资产里面。做流程挖掘，做数据挖掘，做安全挖掘，做审计挖掘，挖掘出新的问题，识别出新的不合理的地方，这个是最大的杠杆。当走到那一步的时候，你是不需要聊工时的。所以我们要往内部走。我们要往直接聊价值的方向走，因为到 FDE 其实是在聊价值。我们永远干不完，因为组织的提效是永无止境的。今天干完今天的活，你还可以干得更深，你还可以干得更细，对吧？

我们第一代理想 ONE的时候，我们想过自研增程器吗？干不了啊。对吧？到 L9 的时候用的还是新晨，但是那时候我们已经决定增程器这件事情要自己干。我们有很多东西都是因为有了前一步的积累，我们才知道下一步该怎么做。所以工作是做不完的，优化是永无止境的。啊。那你有没有说，那是不是初期的优化价值大，后期的优化价值小？没这个道理。没这个道理。何况你的体量还变大了。对吧？你在 10 亿收入的时候，和 1000 亿收入的时候，对吧？现在稍微优化一点，可能收益可能都是 10 亿、20 亿。今天如果架构做得不好，系统做得不好，你犯错造成的损失也是属于一级的。所以工作是做不完的，你可以做得更深、做得更细、做得更宽，或者做第二曲线、做第三曲线，你可以做很多，是做不完的。

我们的目标永远是让业务自己在体系和系统里建模，把他的业务模型在系统里面转起来，自己去察打问题。越高阶的、越高层的业务能干这样的事，说明这个组织的能力越强，组织能力越强，变革能力越强，因为业务自己就能发现问题、自己就能改，不需要翻译，不需要转换。啊。在这个过程中，我们也需要不断地与时俱进，跟着变化和成长。今天我们讲了很多东西，其实是领先于现状一步到两步。但如果我们不把这件事想明白，我们没法干。

我们就会困在现在这个施工队的处境中，跟人去聊，凭什么我这个今年工时是 6 万，明年工时是 7 万？这么聊下去，日子没法过。哈。那个行政那边辛苦，哈哈。

为什么我在这没有聊AI？因为我们今天在聊的是一个比AI更大的话题啊，因为 AI 是个工具。大家在使用 AI 时已经发现，它既放大个人的优点，也放大个人的缺点，或者说放大差距。对组织也是一样。好的 AI 工具，更多的 Token、更好的模型。他是可以买到的。但是为这个模型或者这Token构建的 Context Engineering 是人的价值。在我们这么大的组织范围内，大家在聊 AI 组织，也就是说我们如何为 Token 构造一个组织级别的 Context Engineering。怎么做？大家都知道做 Harness有多重要，做 Context Engineering 有多重要，大家都知道。因为模型可以买到，但那部分 Know-how 很难获得。所以我们就面临同样的问题，当那个初期的低垂的果实都被摘完之后，那些由校招生也好，或者基层员工开发的各种各样的百花齐放的 AI 亮点应用都做完之后。所有人都在抱怨数据拉不通，数据不可理解，数据不敢回写，权限不敢动。对吧？有很多系统墙，让系统一个个去谈，每个系统它到底是怎么做的？不知道，里面流程什么样的？

不清楚。数据墙、流程墙、系统墙，粗看是这三堵墙，如果你头铁，你硬要往里硬磕，觉得这堵数据墙无论如何都要啃下来。你马上遇到流程墙。马上遇到流程墙，这流程不知道该谁干，该谁管，该由谁来决定可以调优、可以改进，从而推动系统变化，说，诶，往下一个版本改一改。以支持 Agent。不知道找谁。搞不动。因为很多 GPO 是缺失的。除非业务主管正好管这一块，正好自己也关注这一块，几个都凑上了，他才能改进。但是底层蓬勃的创新力量能走到这一步吗？找不到人，也走不到这里，于是就被阻碍住，谁跟这体系较劲啊？犯不着。犯不着。我就领这个工资，我已经很努力了，我凭什么要去改变别人？所以到后面很快就遇到真正的墙，而这堵墙，只能通过一层层业务、尤其是从上往下的业务架构梳理来解决，这是管理者不可推卸的责任。啊。只不过今天还没有到那一步，还没有意识到这一点。但是会不会到这一步？会。为什么一定会到？还是那句话，试遍所有简单的方法之后。只剩下一条方法，就是最难的那条路，也是华为走过的路，一汽走过的路，很多企业可能走过的那条路。是不是100%走到也不一定，万一这之前就倒了呢？哈，开个玩笑哈。但你只要活下去，你最终没有别的路可走。那些简单的路都会走一遍。

好，那么下面呢，下面先回顾一下我们企业智能的定位和我们的这个那个思考哈，就是我们到底怎么在构建这个组织？

大家有没有发现，我在做这个组织的时候，其实一直在合并，只不过很多底层的员工不太清楚，其实一直在合、不断地在合。有些合并是显而易见的，有些合并是没那么显而易见。显而易见的，比如说罗斌知道，就是我们私有云跟公有云的基座合并了，对吧？这有一定的显性化，因为大家做的都是云计算基础设施，显然应该合起来一起看。但是也有一些东西呢，显而易见，但是有组织惯性，也一直没动。比如说大数据平台，钱瀚，对吧？他这平台原来一直是彦斌带的。但是原来也就这样了。因为原来在智能云里面，一共就这么多事。

云服务、大数据、GPU 集群、车联网，四大法宝。这么一分，挺好，日子也挺好，岁月静好，各自为政。但是到我们更大的组织范围内，你会发现这中间的不匹配。尤其当我们慢慢的向上，整个数字平台未来的业务向上校准的时候，我们发现应该整合起来看。尤其当我们由EOS的概念重新再看我们所有的infra的时候，我们会发现它应该整起来看。所以有些整合是显性的，有些整合不显性。我们这次战队实体化之前，我有没有做过实验？做了，我们尝试虚拟化。我们尝试虚拟战队，我们尝试通过情感上的激励。去鼓励一些人主动往前站。

没成功，往后退。很难啊。对吧？我们原来有产品，有后端研发，有前端研发等不同角色？很难啊，大家信息都不拉通，我们甚至出现了那样的情况，在某个领域里面。我们淘汰一些低绩效的，或者躺平的员工。研发体系把人裁了，产品体系事后才知道，因为不在一条汇报线里，没有信息拉通啊。正常情况下，信息不这么流啊。对吧？产品就说哎呀，这个早知道就不能这么干。组织关系的问题带来了一些牺牲品。到最后研发体系的中间的负责人，裁了他手下的人，非常非常不爽，他把它归结为派系和权力斗争。其实也想多了，因为它本质上就是内部的一个排序。只不过他看不到他那个排序的逻辑。

我们看到，业务出现了很多变化，大家可能有些人已经听过，6 月份的时候，整个云服发布最多的部门是车辆研发，也就是整车研发。3300 多次云服发布，排在第二的是供应链，1600 多次云服发布，排在第三的是不是企业智能？不是，软件本体。排在第四的是不是企业智能？不是。排在第几？诶？我们企业智能作为一个 IT 大户，我们发布的云服务数还不如业务呢？为什么？大家都在AI Coding啊。大家都把自己手边的活自动化了呀。我参加过很多部门的AI Coding 大赛，我也参加过行业的整个飞书组织的制造行业大赛，我甚至去四维图新作为客串的评委参加他们整个公司的AI大赛。我参加过很多公司的AI大赛。看到了无数的，由业务自身开始尝到甜头，开始做手边的这种 IT 项目，虽然它最终生于 Dev/Test，死于 Dev/Test，很少有人能走到Prod。

哈哈哈。但是他就自己用够了。他自己用就够了。所以你会发现，很大一部分 IT 产能就这样导向业务那里了。它迭代还快。他自己爽就好。你知道吗？在去年底，我们在做预算的时候。其实总体来说，我们所有的员工加外援的 IT 产能是满足不了业务需求的。是满足不了的，短短半年到一年之后，就变成了另一种不满足。对。他没有那么多需求了。因为在咱们公司，大型系统能建的都建了，原来很多的这种什么提效的东西，他现在可以靠自己的人来干。短短半年时间，发生了天翻地覆的变化。所以这不单纯是我们刚才讲的那套大道理，我们怎么构建企业架构啊等等，并不完全只是大道理，它来自非常现实的生产力变化，以及由此带来的生产关系变化。

原来我们的很多组织就是按业务能力来划分的，因为业务能力是个巨大的壁垒。原来软件编程是个巨高的成本的东西，也需要巨高巨高的技能，对吧？但今天不是了。你说很多人说他们有这个东西也不懂。是不懂，够了。我前两天跟宝玉聊，宝玉在做一个字幕翻译的软件啊，其中最后一步是把那个视频，把字幕压进视频啊。他，我说你，那这很简单嘛，大家都用 FFmpeg 来做。他说：“为了语言一致性，我就用 Swift，让 Claude 来写。”一开始性能不行，我就让 Claude 做优化，然后 Claude 优化后的性能跟 FFmpeg 一样，那个几十年的C++ 代码优化的效果也完全一样。他说性能优化得太厉害了，我完全看不懂那个代码。宝玉是一个有 30 年经验的程序员，完全看不懂那段代码。我们今天很多资深的程序员都看不懂AI 生成的代码，甚至都不看，真不看。生产力发生了彻底变化，导致了生产关系的变化。所以如果我们还沿着自己的惯性去思考的话。嗯。那肯定有问题嘛，对吧？想哥也说过一句话，AI 带来一个很大的变化，未来整个组织里的价值就向两个方向集中，一个是能产生利润的地方。一个是有平台的地方。利润的地方是什么概念？

就是利润中心嘛，公司有两个半利润中心，如果加上海外，就是两个半再加半个。哼。一个是产品线，另一个是销售，这是两大利润中心。半个是什么？售后。还有半个是什么？海外。还有吗？没了。那些眼镜什么的，那些不算啊，那是自己闭环的，商城眼镜自己闭环，小小事不算。所有价值向这些利润中心校准，中间的所有的使能部门都要重新定位。都要重新定位。还有一类什么？来自于平台嘛，因为平台有自己独特的价值，它自己要闭环，但平台要向利润中心的价值校准，做宏观校准。他自己要闭环，要做宏观校准，就这两大价值中心。

这个是我们这次战队实体化一个很大很大的动因，很大很大动因。在座的肯定有很多前端的同学啊，但以后没有这个概念了。哼，很遗憾没有前端这个概念，以后大家都是。我想不出来一个名字。啊。大家以后都是。工程师，软件工程师。啊。不知道该叫什么合适的名字来命名这个。很多公司的前端团队都成建制地拆掉，进入业务。都听到了，都听到了，对吧？那设计的团队，美团 500 多人的设计团队就裁到只剩 20 人。因为用 Figma 设计就好了，用 Figma 设计啊，用 AI、MCP 驱动就好。Figma 的 MCP 做得非常非常好。

完全裁掉是不可能的。这也不能叫裁掉，而是整合，因为毕竟那是还有它的专业性的一面，但大部分原来按能力划分的岗位确实在整合。我原来做过很多年全栈，也做过很多年前端，我原来知道前端其实很难。我知道后端很多东西跟前端的思维方式完全不一样。完全不一样，因为后端很少有人去把那么复杂的状态机想明白的，后端同学大部分都是陷入到中间件和吞吐量那些 Trick 里面，就是以熟练掌握中间件为这个能力的根基，CRUD 加中间件。前端不是，前端是复杂状态机的管理和处理，是完全不一样，还有一些美学 Sense，完全两个东西不搭，很多后端是做不了前端工作的。但今天这些障碍都已经不存在了，都已经被打平了，或者说在相当程度上被削减，但是我们不会 100% 移除，我们仍然有一个 4～5 人的很小很小很小很小的用户体验团队。

他们会去关注人机交互和人机对齐这一块，但是不会是原来那种几十人的，三四十人的成建制的这样东西，然后都回到业务中去。所以呢，AI 的发展在一定程度上消灭了按能力进行人员这个组织的这个合理性和法理性啊，这是一个。所以我们在这里面，我们其实把产品和研发整合到一个战略逻辑里面了。那产品也要变化。因为我们也看到很多产品也做了很多研发的工作，他们在开发了很多工具。我们甚至有些产品主动去业务那边推自己做的整体的平台，不找研发。当我发现这个事情的时候，我第一个感觉就是必须合了。必须合了，产品自己闭环了。业务自己闭环了还不够，我们家产品自己都闭环了。我们家产品自己做的，带着自己写的 Agent 和 Agent 平台。后面的研发团队都不知道怎么回事，他就把项目工时、自己的工时先填满了。然后剩下的可能分一点给后面的研发同学。

该合了，没办法，对吧？到了这一步。要不更奇怪的事情都会发生。有没有人问测试为什么不合？有人好奇这个问题吗？只要有人好奇我就回答，不好奇我就跳过去。对。因为思维方式不一样。就是产品、研发都是正向思维，只有质量的同学是反着想这件事，他看整件事的维度并不完全一样，虽然最终大家追求的是一样的，既要交付优秀的产品。又要交付优秀的质量。但是出发点是不一样的，在初期的时候，大家看问题是完全从两个角度去看。所以表面上看起来，我们好像把几个测试人员撒到各个业务团队里面，就好像完成了组织整合。但是这也意味着另一个反向看世界的视角就彻底没有了。而我们把现在测试这三四十号人，如果撒胡椒面一样撒下去，一点意义都没有，你都溅不起一丝水花，你都看不到任何价值。就没有了。他只是融在了现在这堆人里面。所以这是我现在的想法，所以没有去动。再说你还，大家还嫌这次动得不够大吗？开玩笑。

这次变化中，其实我们会看到很多战队长还是由产品的同学担任，有很多研发同学跟我说，那为什么战队长还是产品担任？因为确实业务跟他们比较熟悉。战队长是负责打粮食的。战队长有几大指标。上次跟战队长开会，我们也说到了啊，战队长第一件事就是把粮食打回来。否则后面一家人怎么过呀？对吧？他的第二个指标是什么？他第二个指标是要跟业务对口的 IT 负责人有好的 NPS。嗯。我说的是业务主管。啊。要好的 NPS，以前做好 NPS 还挺容易的。为什么？因为以前。IT 的钱是单独申请的。你到业务那，你怎么做？你只要别太离谱，别过于个性化。对吧？过于拧巴，一般情况下你都应该拿到一个好的 NPS 和 360 反馈，因为你反正花的公司的钱，帮人家做事。现在不一样了，现在有相当一部分钱他业务自己要投。他要决定给你，还是给到他自己的人，还是给到外面他自己找的咨询公司。所以这个时候的NPS 价值是不一样的。并不是一个简单的，像原来那个逻辑下的，你好我好的 NPS，所以这是第二个指标。第三个指标是什么？第三个指标就是你如何有组织、有计划地帮助业务去替代人的工作。那我们刚才说了半天企业架构，我说企业架构啊，这件事情有两种说法，一种是土的说法，一种是洋的说法，或者说学术性的说法。学术性的说法是我们要建立业务架构。在业务架构的指导下，我们进行 IT 建设，来完成它的流程变革，提升流程效率，非常非常学术。有没有土的做法、说法？特别简单。跟业务老大、老二坐在一起，一点点看，诶，这能不能把那个人的工作给替了？

最值得替代的那个工作能不能把人的工作替了？你做着做着，同样能达到未来这个目标。你得有逻辑嘛，你做的时候怎么判断？刚开始你有低垂的果实，你很容易判断出哪可以干，干着干着你就发现不那么容易判断了，那时候想增加判断力怎么办？必须有一个价值流的对齐逻辑，你才能做你的判断指导。所以你从哪条路走？我建议你先从有组织、有计划的替代人的工作这个角度去做。我没说替代人哈。啊，替代人的工作。到时候会不会替代人？这大概肯定是的啊，因为没有人有那么快的变化，因为人很难改变自己，人困于自己的习惯，90% 的人死于自己的习惯。所以我们必须主动来求变，否则我们会困于自己的习惯，自己的惯性。所以这次的组织变动呢。基本原理大家都知道，对吧？那就是这个几大动机，生产力带来生产关系的变化，我们是在随之而变而已。

内外部情况已经产生了巨大的变化，你们只不过在很多岁月静好的表面下，还看不到这个已经发生的事情。第二件事呢，识别干部，培养干部。我们干部够吗？不够，远远不够，因为时代在变。AI 对每个人都提出了更高的要求。能力强的人和能力弱的人之间的差距正在拉大，因为使用 AI 杠杆的能力不一样。啊，新的干部需要有本事驾驭很宽的 Scope。如果组织禁锢住了这部分的能力，那这个组织是不合格的，它也会被社会淘汰，或者被更大的组织所淘汰。如果这个组织能够领先那么一点点，它就能生存下去。

这个也是我们主动求变的一个原因。这是整个全社会巨变的非常小的一个投影。上上个礼拜，就火山的 MaaS 平台，也就是 Token 平台的负责人来交流。他在讲到 Seedance，Seedance 2.0就是做视频的那，对吧？现在发到 2.2、2.5。Seedance 2.0 出来，横店的人都失业了。全国年产短剧从 7000 部增长到几十万部。一部网文出来之后，8000 块钱转成短剧序列。这你受得了吗？没有人了。整个横店没有人了，你去看看，各种影视城你去看看，没有人了。Seedance 2.5 更厉害。Seedance 2.0 因为 Context 的长度的问题，同时能长时间的跟踪的这个角色的数量等等是有限的。因为要保持一致性嘛。其实 2.5 的一致性大大增强，可以同时跟踪几十个角色，可以有群演了。以前大家看AI 短剧是没有群演的，只有几个主角。啊。现在在 Seedance 2.5之后，你会看到群演了，每个人都有独立的样貌，长得不一样了。

哈，对，以后群众都是长一样的。都长得跟那个谁似的。所以这是一个全社会的巨变，真的是在巨变，到处都在变化，只不过有些组织因为惯性，因为它本身组织的这种内部的复杂度。就像咱们的研发体系。因为有零部件的专业知识，近 5000 名正式员工加上近 5000 名外援，还在那里按照传统的方法做事。看他有没有变化，他在基层已经在变化了，刚才我说了，他们一个月有 3300 多次云服的发布。表面上你很难看出变化，但是你不知道哪一次突变，他的老大突然意识到，诶，可以用这种方式重构我整个的管理模式。昨天在AI 组织周会上，那也是最后一次AI 组织周会，很多部门的人，好几个部门的人还是像传统方式一样，向想哥去汇报了自己的各个底下基层员工的 AI 项目，做一些工作台啊，做一些看板啊，做一些这个业务，但是有一个是不一样的。制造电驱的，也就刚刚从零部件合过来的一个三级部门的负责人。他构造了一个完整的以质量工单为牵引的管理系统，这个管理系统完全不一样，就在于它把它所有的管理逻辑都放在里面了。

它不是做一个单点的工具。他做的是管理者使用的流程工具，它不只管物，还管事、管人。这是我看到的第一个由业务自己 AI Coding 写出的 10 万行代码的系统。即使是 AI Coding，写 10 万行代码也很不容易。写出 10 万行不难，把 10 万行代码做成一个一致性的、能跑的系统，有点难度吧？怎么没有让它跑飞，对吧？有点难度吧。所以基因会不会突变？会有的。今天我们引以为傲的一些专业能力啊什么的，在这样的基因突变面前会被摧毁的。你不知道哪一根基因一突变，整块摧枯拉朽一样，它整个构造模式都变了。会有这样的变化，所以我们要做更艰难、更难、更疼、业务也做不了的事。这是为什么我们投资在 EOS，投资在企业架构上，因为到今天为止，离它产生那种级别的突变，就像在地上爬的猴子站起来，能看到这个世界，看懂自己的业务。可能就是那么 1 年到 1 年半的时间差。因为突变也会加速的。说不定别人干出来，这边也就学会了，或者业务也学会了，都会有这样的可能性。我们在做 CRM 项目的时候，我听到很多研发不想去学 Salesforce，觉得这东西对自己的技术没有帮助。我觉得还是抬头看一眼世界吧。你对业务的价值只是你会 Coding 吗？你对业务的价值是你知道该如何构造一个 CRM 系统，在你见过 Salesforce 之前，你心里有谱吗？你心里知道吗？AI 时代，啥叫 AI Builder啊？啊，都说 Builder、Builder，你首先得 Build，对吧？要把能力用到有价值的事情上去。我看过。咱们部门的很多同学做了很多重复的工作，也产生了很多冲突。交学费可以，但不能把它当饭吃啊，没人给你这个付钱。没人付钱，所以任何人都要站起来，做价值校准，向上校准。时间窗口不是那么多的。

有一个同学问，如何通过组织架构调整实现大规模提效？没那么容易，因为你知道这次组织架构调整之后的话呢，我们拆掉了很多原有的部门汇报体系嘛，没有研发的这个单独的汇报体系，也没有前端的单独的汇报体系，我们拆掉了。拆掉以后呢？整个价值向战队长和项目负责人校准，因为我们三级嘛，领域负责人、战队长、项目负责人，就三级，这里面不再分角色，所以人的因素是被放大，人的能力被放大。所以人是这次调整最大的变量，这次调整是在选人。是在给人机会，AI只是这个人的杠杆，有人能用好这个杠杆，有人用不好。OK。这是给人机会，风险在哪呢？风险也在人。今天这些战队长。都是天生的战队长吗？他们以前都没干过战队长，原来都在做自己的角色。他们能不能名至实归？最后都走出来，成为自己的战队长，我也不确定，打着看。12 个战队合理吗？是不是应该变成 9 个？应该变成 8 个？还是应该变成 15 个？打着看。啊，打着看。不知道，我们只是在尽量校准这个过程。我们在去掉原来生产关系上的一些障碍，但是我们不知道新的组织的颗粒度是不是绝对的合理。这里面最大的变量就是人。所以在后面，其实我们花很多精力也会在人上，一个就是我们要横向地交流去对齐，看看各个战队的作战模式都是怎么样。互相看见、互相拉通，这是第一点。第二点，我们纵向要有支撑。我们会构建两、三级的本体治理平台。我们会构建本体治理的那个流程，我们会构建企业数字平台，企业数字平台下半年我也要开始收拾。我收拾，不是收拾人。我是要开始建立企业数字平台的流程体系，因为如果企业数字平台自身没有建立流程体系，它也会面临着，今天为什么做这个、明天为什么做那个，这样的问题。

大家仍然是痛点驱动和感知驱动的，今天OpenCloud火了，我就去做OpenCloud。今天沙箱的需求多了，我就去做沙箱。这对不对？但这是全部吗？不是。不是，这些东西都应该成体系地被感知、被执行、被运营，你生个孩子就得养嘛，对吧？你还怎么持续地运营？所以企业数字平台下半年我也有很多工作要去做，为什么？就是当前面的战队逻辑成立之后，后面的总装备部，总后勤部。得开始收拾了，得开始收拾，向它校准，另外一个，我们跟业务说数字化，我们却不会做自己的数字化、不会建模，说不过去。完全说不过去。所以这也是一个我们全员的，尤其是企业数字平台，到 Q4，或者明年年初也好。也是会有全员的意识转型。但是从我开始，我现在正在研究各种各样的流程。

嗯。在 IT for IT 的领域里面，各种各样的流程，从我开始，要去做这样的转换。组织工作的划分及相互关系，我们现在的关系比较简单，领域内呢，就是战队到项目，本质上是个项目制推动。本质上靠项目推动，项目管理能力要跟上。大的领域里面呢，它会有横向的组织，比如说像商业那边，它会有横向的这个数字治理的，还有项目管理的。小的领域呢，像老庄这边呢，其实老庄那整个体量就像一个战队，就像一个战队，整个领域如同一个战队啊，研发领域的突破，光靠老庄一个部门是不行的。老庄一个部门是不行的，因为在研发领域想取得突破，必须是集我们全部门的力量才能做到，因为研发领域很深，又有专业的壁垒。但也是最大最大的未来三年的一个机会点啊。因为这也是我们整个公司最要命最要命的一个环节啊。

管理能力这块呢，主要是建立在领域级别，那和部门级别，因为很难在战略级别承载完整的管理能力。因为毕竟战队本身是作战为主，它既然有战嘛，它都是作战为主，所以是这么一个简单的一个组织关系和划分。本次组织调整是否是企业内 FDE 的那个尝试？我说，是，也不是。原因刚才已经讲过。这两篇文章大家可以去看一下啊。底下是一个完整的 FDE 的故事，挺好玩的，跟小说一样，也不是我写的，大家可以看看 FDE 是怎么来的、怎么运作的，不能因为这个名词时髦，就说现在是 FDE。第二篇是我给出的 FDE 的简单粗暴的定义。带着公司的平台产品和方法学，去业务现场直接交付最有价值的产品或者项目。把新的、可交付的、可运行的交付物带回给平台，促进平台的迭代。FDE 是个循环者，是带动迭代的。如果像传统的咨询公司的做法，去那做个项目，回来再签下一单，那不叫 FDE。你个人再牛，也不叫 FDE。原来咨询公司，大家有可能有些同学接触比较多，它其实是个寄生兽，因为它自己没有平台，它就要靠别人。你去德勤，你去看，做 SAP 的那票组织，和做 Salesforce 是两套人马，他们互相不通的。因为他平台能力不一样，它就卖不出去了。嗯。所以他就这么分的，因为他本身是寄生兽，离开平台，他干不了很多事情，所以他必须卖别人的平台，在上面做一些业务架构和业务增值。但是呢，FDE 不是这样，FDE 是自己带着平台的杠杆去到业务那，把那事干了，还得把业务的可交付的产品的需求带回给平台。让平台来迭代，下次带着一个更好的平台出门。所以 FDE 可以不收钱，但是平台是收钱的。这才是 FDE，所以你必须有两个要素要满足，第一个，你要把仗打赢，做最有价值的项目。要不人家不给你做，因为人很贵。哈。对，第二个，你要把这个东西带回来，让平台成长，然后你再带平台再去。啊。让平台养你。其实业务是间接养你，是平台养的你，因为是平台投资，每个 FDE，本质上是平台投资的。不是业务投资的，因为 FDE 不收钱。这里面有几个要素，第一个要挑最有价值的项目。因为最有价值的项目的话呢，好做，因为最有价值的项目是高层更关心的嘛，高层关心呢，他自然会帮你打平一些。流程的壁垒或者部门的壁垒，CEO 关心的三件事，底下还能不干吗？对吧？就像咱们的 LiWork，金鑫也在吧？要依着咱们公司、咱们部门的能力，咱们的 LiWork，你放心吧，每个部门都有一个 LiWork，至少一个。对，根本推不了。今天哪个部门，他想跟那汇报，第一件事先说，我已经接了 LiWork。我正在接 LiWork。LiWork 做得比 WorkBuddy 好吗？这不扯吗？怎么可能？啊。怎么可能？但因为老板关注嘛。所以这是我们一个很大的机会点，我们可以把 LiWork 慢慢做好，然后借着各个业务来做。蒋哥要接 LiWork 做什么？来做本体治理。因为最有价值的东西就是把本体收拾好了，MCP 给出来嘛，对吧？你看，所有的东西都能转换成我们要的东西，只是你心里知道自己最终要什么。第二个呢，就是你要做 FDE 的话呢，你需要平台的产品和方法学的杠杆。否则你卖什么呢？你会比隔壁德勤的顾问更强吗？是吧？同样卖 6 万块钱一个月，你比那些资深顾问更强吗？你比他们更懂业务吗？你的词汇量比他们大吗？哼。差远了。你需要带着我们组织培养出来的方法论和平台能力，去到你业务里面去，给你自己增值。今年我们一个人月是 6 万多。明年可能逼近 7 万，后年涨不涨？那问问你想不想涨工资嘛？想不想调薪嘛？肯定会涨嘛。你的欲望在增长。你凭什么去卖得更贵？因为你有增值的地方，你要带着杠杆去，否则你卖不出去的。

所以本质上，所有的 FDE 都是平台投资的。都是平台投资。对这点大家要认知，所以，如果你问这是否有助于 FDE，可以说有；但今天还不是 FDE。这个闭环还没有形成。

好，还有同学问说，这次调整之后，很多人其实有点迷茫，就是到底我们应该怎么重新定位哈？个人重点方向等等，我觉得啊。抬头，往前站。嗯。去承压。敢不敢举手？敢不敢举手？啊？看到问题，别人不干的，敢不敢干？因为战队的价值校准逻辑特别简单，层次很少，也没有那么多汇报的老板。关键就在这。躲在后面，躲不掉。我觉得对个人的要求不在于你原来的能力有高低，或者什么样的背景，因为原来那些前端、后端，那些 Title 已经慢慢消失了。就看你有没有往前站。能解决多大的问题，就会有多大的 Scope。AI 会给你一个杠杆，能不能用好这个杠杆，看你自己的意愿，也看自己的能力。所以，不可能在还没有统一标准的时候，像对校招生、毕业生一样给你套一个标准模板。

你照着读一遍，顺利地完成了第一年的业绩，第二年稳稳当当地从 13 级升到 14 级，没有这样的事。啊，没有这样的事。多大责任、多大权利、多大收益，就这么简单。我们这次，我们给到战队长一些特殊的激励。也不算特殊，没有太多，但是我们也给一些单独的权利，向下设计激励机制的权利。

就是为了把这一层一层的，从责权利全部拉通，不按照能力汇报关系来走，完全从责权利的角度来看。

还有一个同学问了一个问题。AI 提升个人效率后，如何提升组织整体效率？刚才已经回答了一部分吧。所有人都把 AI 用得倍儿熟，即使咱们公司 3 万人都倍儿熟，每个人都开 5 个订阅。也跟组织提效一点关系都没有。因为 3 万人可能在做布朗运动，没有 AI 的时候，多招 1000 人、少招 1000 人，就提效了吗？我问大家一个问题，没有 AI 的时候，你能判断出来吗？你不知道。原来你没有这个能力，你今天有 AI，你仍然没有。因为整个组织的工作模式其实跟人有些相似，你自己提效是因为你把一段端到端的流程进行了重新梳理，重新建模。重新让 AI 帮你做了原来不自动的东西，你把它变成自动化。那组织也是一样的呀。从上到下，有没有一个正向的力量，再给它建模，再给它自动化？有没有？如果没有，那就一样的。有 AI 和没有 AI，其实效果也是一样。多招 1000 人、少招 1000 人，你也判断不出来，你也说明不了它有没有价值。AI 时代的组织形态、工作方法、工作流如何变化？其实就是为自己的业务建模，每一个层级承担那个层级的职责。如果你是交付层级的同学，那我为我的整个端到端流程负责，原来我可能还等着产品，等着测试，那我能不能把这个范围扩大？如果我原来是一个项目负责人，那我能不能对项目的健康建模？能不能为项目的准确执行建模？项目的成本建模？

原来我每天都是不雇个助理，我就搞不定我的项目管理工作。以后能不能自己建个模型，自动收集数据，自动告警、自动提醒。为自己的业务建模，从自己做起。从管理者到普通员工，尤其是管理者，因为管理者手里握有权力。握着最大的权利就是你能对下面做流程再造和组织再造，就像我今天行使了我的权利。我大胆地行使我的权力，因为我知道有问题。我才重新搭建了我们的组织模型。如果我自己没有深深意识到这些问题，烧了这么多 Token，也知道能力边界，个人使用 AI 的能力边界在哪，我敢动吗？我不敢动。我会让你们自由发挥。挑几个好的案例汇报一下，然后让你们再去创造、去想创意，站在我的立场反向思考，假如你是我，你会怎么想？不会的，出不来结果的。必须我自己有感觉，自己做决策，自己担责任。你们任何一个层级的人，一样的。啊，管理者要从自己做起，不要让下面替你决策。让下面替你决策，全是问题。

这张图有点不是特别清楚啊，这张图的内容都在我们的 BP 里面，这个 BP 其实挺干的，不同的业务要做到什么时间、做到什么程度，起码到今天为止，它是 on track。它是 on track。整个公司的，整个部门的治理逻辑，其实是在 2025 年一整年，尤其是年中到 12 月之间慢慢清晰化的啊，最痛苦的时候是 2025 年年初的时候。也就是我接这个新的部门大概三四个月的时候是最痛苦的时候，完全无解。或者说看到了可能的解法，但是却又觉得完全无法执行。然后在这个过程中一直在绝望和失望之间来回震荡。我说的词一点都不过分啊，彻底失望和彻底绝望之间来回震荡，只是振幅在减小。因为我发现这不是一个单纯的理想汽车的问题。它是复杂组织必须经历的成熟路径。在这条成熟路径上，我们并不比别人快，也不比别人慢，我们就是正常。Just normal，非常非常正常。所以也要认知到这一点，所以才会制定一个比较长期的计划。大家可以慢慢去看这份文档，对理想汽车全员开放。我们部门没有秘密，我的所有架构方法都在里面，我唯恐别人不看。

我的 OKR 呢，就分两类啊，分为交付类和能力类。就跟我们在做这个施工队和产品部的管理能力一样，其实也是分两块，交付类我不多说，因为该交付的就交付啊。这个虽然平时日常会占很多精力，但它不难。不是那么难。能力类的是最难的。嗯。一方面呢，我仍然关注全员的 AI 端到端能力，我们通过那个张然的 COE 来拉通一级部门的，同时也鼓励二级部门内实施对应的 COE 能力。为什么呢？因为工具意识还是很重要的，工具仍然会改变思想，就像你今天招一个校招生都不会用 Office，你的生活就很艰难了，对吧？仍然是它会不会变成一个非常非常普适的能力，我们只是在，或者换句话说，再过两年，你招一个校招生来，他一定是各种 WorkBuddy，所有工具都用得溜熟，一定是这样的。反而是老员工得把这门课补上，因为他们是相对原生的那一代人，所以我们仍然在关注这一点。而且在这个现实，在现实的执行过程中，大家其实都在扩展自己的 Scope。研发同学都在做端到端，从产品定义一直做到最后交付上线。有些同学甚至要维护线上系统长期运行，还要开发几十个 Skill，自己做运维监控，自己做故障排查、故障的初步定位等等。为什么？是为了让他能够睡个好觉。能够用系统化的方法，不必一直背着风险和故障，周末能睡着，周末不用来加班。周末不用爬起来打开电脑，春节也可以。对吧？安安静静地陪家人啊，这些东西都是非常有效的一个东西。第二个呢，我们就是要推进 EOS，EOS 之前的 6·30 节点是要在 7 月 15 日左右交付的，还有些欠缺。然后 9·30 节点，我们故意放弃了 AIP 这块。因为整个 EOS 最大的价值不是 AI 部分，不是 Harness，是它的 Multi-resource Global Branching，也就是多资源的全局版本、血缘、治理、审计这些能力，还有产品化发布，就这些能力才是最最基础的能力，所以 9·30 节点的重点是在这些方面，这些能力有了之后。我觉得就可以在我们企业智能的内部，尤其在企业数字平台里面开始来构建，因为那时候也正好咬合一个节点，就是我们要开始建立企业数字平台的流程体系了。第三个，是各领域战队的建设，以及实体化组织的建立和运营。也就是说，我把组织调完，我不是就不管了，你们就变成了我的一个大生意，我得持续地运营它，这个战队能不能健康成长，是不是需要进一步调整？

持续地做这件事情，才是我们后面真正真枪实料的工作。啊。第四个是企业架构和数据治理方向。啊。上周五，我们跟英杰开始启动公司级本体治理会议，对吧？那后面呢，我们会以应用、领域和公司三级的治理体系来运转，相互之间错开一点时间。因为很多真实本体建设的语义和定义呢。是来自于一线的应用的，我们并不是说公司要有一个大而全的本体规范，这也是违背了华为《本体驱动的 AI 数据治理》这本书的原则。这本书非常好，大家去看。华为的这些书，我现在都已经放到飞书上了，包括《华为数据之道》《华为数字化转型》。

做业务架构其实非常艰难，但是做信息架构要好得多。因为信息架构不动组织流程，或者说当它发现组织流程的问题的时候，是比较靠后的，但是又能比较快地收到收益。所以我们在很多地方会从信息架构和本体治理这块开始。信息本体治理本质上是信息架构或数据治理的一种方法，一种机器可读的方法，它跟原来传统的区别就是更强调机器可读性。更规范一点啊，也并没有什么特别神奇的地方。我刚才说到这个华为的几本书，在我的飞书上都有，大家都可以搜到《华为数据之道》《华为数字化转型》《本体驱动的 AI 数据治理》。华为的每本书都特别好，如果你发现看不懂，你就放一放，因为你还没到那个道行啊，就是你没有经历过需要考虑这么复杂问题的阶段。你也不用气馁，等一等，等你主动往前站，多做一些项目，多被痛苦所折磨，多被一些实际的业务问题和人与人、人与组织之间的关系折磨的时候。你再回看这本书。这本书会越看越厚的，这些书都会越看越厚，因为这些书每一本虽然就 200 多页，但是他没法写长，因为作者只能把真正的观点用一个列表的方式列出来。如果每一个展开讲，那是永远讲不完的。就每个人都会带入到自己具体的例子啊，你当多大的官，看这本书就有多大的痛苦。

然后最后一个也是非常关键的一点，非常非常关键的一点，就是我要开始收拾企业数字平台了。收拾企业数字平台的这个流程体系，用流程反打价值，看我们所有的工作如何校准。

有个同学问了一个问题，挺有意思的。就是“能不能直接提升销量”。他用了“直接”两个字，那当然不可能了。对，当然不可能，但是我觉得这问题问得挺好。嗯。其实今天你问韩熙这个问题，他能回答吗？对吧？三年前的一次车型决策，就决定了今天的命运，但三年前又谁知道今天会是什么样，对吧？其实我们面临的这个极度内卷的行业里，很多时候，很多组织的成败是一两次关键，或者三四次关键战略决策决定的。我们在做的很多工作都是在努力提升组织能力的地板。嗯。不是挑战它的天花板，天花板有没有在挑战？想哥也在挑战，比如说承诺的年底超越 FSD 14，怎么做从芯片到模型的高度整合，打造这样的智驾体验等等，这都是在挑战天花板。但是地板仍然重要，地板是什么？当你的天花板一时没有捅破的时候，就在拼地板。拼成本、拼质量、拼效率、拼迭代，那就在拼地板，所以这两者是相辅相成的，你不可能永远有运气恰好捅破一个天花板的。科技创新获得收益的概率是极低的。投科技非常非常艰难，非常非常容易失败。远比投资到别的领域更容易失败。所以我要说的是，我们并不能直接带来车辆的销售。但如果我们公司不是卖车的，假设我们是个快消品牌，比如卖奶茶或者卖零食，我作为一个 IT 主管，我会怎么做？我直接举手说，Yes, I do. I can. 为什么链路短啊？销售谁看不懂？我一定能看懂，我带着 IT 冲进去，一个一个环节就给它自动化了。我就敢干。也真没什么售后。是吧？就两大流程做完了，是吧？一个是销售流程，一个是供应链流程。供应链还稍微复杂一点。如果是那样的公司，我就直接跳出来了，不去讲那么复杂的故事。直接就带着大家就干，但是我们这种没办法，这个壁垒很多很深，专业度又在这。不能这么干。好。

然后因为这是一个 To C 产品，它有自己的独特的产品体验，就是我们部门有两个业务是自己的。大家知道哪两个吗？一个是 Infra，也就是企业数字平台，对吧？卖资源的。还有一个什么？还有一个是 App 啊，To C 的。App 里面大家说 App 不是归冯威管吗？里面有一大块，主要是我们自己管的车控。啊，所以很有意思，我们有两个自己的业务，一个是企业数字平台，另一个是 App，所以这两个自己的业务我们就独立运转。不会放到战略逻辑，因为我们自己可以闭环，我们就不叫战略了。所以你会看到，其实在各个领域里面，它只是自己能闭环的那一部分，哪怕自己的经营、自己的运营、自己的能力都在自己的领域里面。我们都不叫战队啊。只有那个对客的，对业务的，我们才叫战队。

比如说磨合个好几个月，然后还没磨合好，或者刚磨合好又调了，有没有这个问题？其实我们之前的组织架构调整是相对小范围的，都不是大规模的调整，只有这次是一个大规模的调整。那么大规模调整必有余震。实话实说，因为它不可能一次调对。一些小的地方有问题，肯定是要微调的啊，但我们只是尽量把余震做小一点。嗯。100%说不调了，那扯淡。嗯。但是确实不会闲着没事搞这么大，我对这件事是很谨慎的，就是毕竟我们做了大量的那个前期的准备工作，这甚至不是从今年开始的，去年我就在想该怎么动这件事情啊，只不过就是没到那么迫切和要命，那时候我已经发现很多生产关系有点不顺了，但那时还没有 AI 带来的这一波业务导向的 IT 变化啊。

Q：刚才沈老师分析了一下领域负责人和战队长的一些要求，为什么之前没有把这些标准公布出来，让大家竞聘、竞选？人很重要，人的意愿也很重要，所以竞聘其实可能激发更多人的这种意愿和认同？

A：这件事我当时想过，为什么不用竞聘的方式？其实我是怕这件事情真的不公平，因为我说的是，并不是说现在的战队长有多好，而是他在当下是不是相对最合适的，只能存乎一心。不能在这个时间就靠竞聘。因为举个例子，你可能能力强。竞聘赢了，但业务不认可，也不认识你。对吧？之前开过半年、一年的会，你都没经历。人很重要，但是仍然有一个承接的问题啊，最简单的方法其实就是竞聘，让程序正义，但是一旦竞聘，业务要不要参与？有亲疏，有熟的，有不熟的。这种判断到最后只能存乎一心，所以只能冒这个风险。你说这个是不是任人唯亲啊什么的，你怎么理解都行。但是你要知道，我肯定选择对整个逻辑利益最大的，不是说对我个人。因为我个人跟这个逻辑比不算什么。我个人没有什么可要的。我要的是这个逻辑，所以我肯定按这个逻辑走。先把组织尽快摆出来、让它运转起来，再在实践中观察不同战队和项目的运营。问题问得非常好。

Q：我再补充一下。第一，我有个疑虑，就首先这个战队长或者领域负责人跟业务的亲密度或者 NPS。这到底是不是最重要的？我对此有点疑虑。第二，如果说不给其他人接触业务的机会，他永远也没有接触的机会。

A：给啊，就是因为现在是个项目逻辑。就项目逻辑，也就意味着战队长是不可能一手包天的。因为你不是战队长，就碰不到任何业务项目，不可能的。只不过原来很多那个关系是，就是可能一个大产品带着几个小产品，然后所有跟业务的接口都被他垄断了，研发其实反而是没什么机会的。除非在项目会上。那现在不是啊，现在你研发往前站，你当项目的负责人，你是可以接触业务的。其实在项目这一层，产品并不占便宜的。在项目里，你会明显地看到这次战队长产品背景可能占点便宜，但是在项目这个级别，绝对不是。

Q：我想问两个问题，第一个关于组织定位，第二个关于 AI，其实也和第一个问题有关。先说第一个问题，就是我理解企业可能有三个主要的核心域，第一，创新；第二，营销；第三，组织。在我的理解中，组织可能是这两个创新和营销域的桥梁。那么我们的定位是组织这个域呢？还是这三者之间的桥梁和支撑？

A：首先，组织不是这么分的啊，哈哈哈，但你要这么分也无所谓啊。我们对应的是整个组织。我刚才说过，我们是“月之暗面”。嗯。也就是说不管组织怎么运转它的业务，我们就是构造它业务的数字面。这包括用什么样的系统去承载，包括怎么把这个业务有效地建模到这个系统里面，再帮助业务发现应该怎么调整。啊。所以在公司级别，我们整个部门要对公司的经营负责人负责。啊。那么在领域级别，则要对一大段流程的 GPO，也就是流程 Owner 负责，只不过在我们公司并没有那么显性化，就是比如说 COO 到底是谁？Operation 或者 Financial Operation 到底由谁负责？没有那么显性化，但是它会慢慢显性化，因为它躲不掉这个问题，就是所有我认为躲不掉的问题，最终都是躲不掉的。再比如领域的 GPO，我们现在很多领域没有跨多个一级部门的 GPO，但实际上流程是存在的，只不过它非常非常的隐性。所以在这个时候，我们的领域负责人骨子里是要对接 GPO 的。也就是说为那个领域建立数字世界。啊，是那个领域的月之暗面。啊。是这么一个逻辑，所以我们这个部门它并不是一个业务本身，除非当然我们有一部分自己的业务，但它不是主要的。比如企业数字平台，如果最后整个公司像一汽那样，把完整的业技一体的战队拉出来的话，企业数字平台自身可以成为一个业技一体的战队的，因为我们自己有业务，也能够经营闭环，但是整体的来看，我们并不是。

Q：以前组织规模会随着业务规模增长，需要更多的人。我认为，以前组织最大的问题正是由规模快速增长导致的。那么引入 AI 以后，在我们这里应该怎样利用这个杠杆，解决组织规模增长的问题？

A：这问题其实刚才已经回答了一部分，只是没有点得那么透啊，举个例子，今天我们很多研发的同学，原来大家每个研发小组都唯恐人不够。都在拼命地举手，但凡要做一个动作，就要举手。要编制，要外援，因为确实写代码写不过来。那么今天变了。大家更关注的是短而小而精的，因为我最好的是从需求、IM、Wiki 开始，一直到什么用 Superpowers 啊，怎么样的去定义 Spec 或者 OpenSpec。然后怎么生成代码，然后怎么去建立各个阀点的入阀条件、出阀条件，一直到测试上线等等，甚至到运维运营，你会发现你可能靠两三个人就能把整条产品线都转起来。这种情况事实上已经存在啊。所以你会发现，你其实是在为自己原来做的这段工作建了一个数字世界，这整条链路全部都是在数字世界里运转，它就用 GitLab 当数据库使。哼，对吧？它在这么运转，所以在这种情况下，你把它放大出来就是组织。就是组织，就是谁在建模呀？谁在建模？比如永新，永新做 Infra 和各种 SaaS、PaaS 平台的，他有没有对自己的业务建模？对吧？我一个平台从生到死，怎么生？凭什么生？凭什么卖？怎么卖？卖到什么程度？什么组合？产品组合，对吧？然后怎么定价？怎么询价？怎么去长期运营和分账？啊，那个怎么提供 SLA 的保障？怎么把 SLI 拆到不同阶段里？所有东西都是他要去建模，他如果没有本事把这套东西在数字世界里建，还靠着你们一个个去干。今天我每给他一个任务，他就说给我加点人，每给他任务，他说给我加点人。但如果永新今天有本事把这套模型在数字世界里建出来，哪怕就用 GitLab。对吧？然后大家往他的系统里面填数，系统各种直连。他就不需要那么多人了。

Q：康威定律嘛，我们组织和那个业务领域，它自然而然就会慢慢的去逐渐对齐嘛。比如我们以前在拆这个组织之前，也有像销售啊，像那个充电呀，这种组织存在，对吧？它也是与业务领域对齐的，我刚刚听下来，就是可能是回到我自己那个疑问啊，我刚刚听下来，就是说我们这个组织架构调整就是为了让研发和那个业务更加那个聚焦嘛。就更加一体化嘛。然后我刚看了一下那个战队里面，依然有充电网络战队，什么交付销售的这种战队，我看有些名字都差不多。那么变化前后，在内在管理和组织上有什么不同？

A：变之前不是这样的，变之前是商业有一堆产品，然后到应用研发里面再去分的。实际上产品跟应用研发之间是断开的，对吧？天鹏，哼，它是断开的，它实际上是两个组。这次调整就是让一个团队内部更加闭环。对，就是那个团队内，它就不太分产品和研发了，大家逐渐都是在一个团队内了。原来实际上是到天鹏那边会再分一下。

Q：因为今天提到了前端，然后后端、大数据和测试的同学，然后作为算法的同学，其实也想了解一下，就是战队实体化之后，我们的定位是怎样的？

A：我先明确地说一下。对于算法，还有一个更根本的问题：算法到底是干什么的？我问大家一个问题，大家知道算法到底干什么？算法是做优化的。算法同学本质上是在做业务优化。当业务达到一定规模，值得优化的时候，他们会出手，因为这部分能力已经超出传统开发的能力范围，所以这时候算法同学会开始介入，去摘取最后一颗明珠，所以是靠优化来获得价值。这里有几个前提，第一个前提就是业务规模要大。做优化这件事情，大家都知道我们做软件嘛，先要能跑，make it run，然后是 make it right，让它能正确地跑。第三步才是 make it fast。就更有效率地跑。所以算法往往是在大规模应用的基础上，然后去做的。但是有一度呢，大家认为搞 AI 呢，就是要招很多算法的同学，因为在那个年代确实很多模型的预训练啊，模型的后训练。很多这样的算法的工作啊，确实是需要专业性的，需要能读懂公式，能做公式推导。需要能去读论文，需要了解概率统计、群论等等这样的东西。这都不是传统软件工程里面的能力啊。那个年代的 AI，尤其像什么搜索、推荐、广告的时代啊等等，很依赖于这样的数学基础。那这个时候软件工程师顶不住，所以就会对算法有很高的要求，但是因为前提是这类业务当时是有高收益的啊。但是后来情况有了变化，就是 LLM 出来之后，其实在做平权，只要你舍得花 Token，很多能力已经下放给更多同学了啊。所以这个时候算法同学其实就有点不好摆了，算法同学，诶？怎么业务需求都不来找？就遇到这样的困境，有些需求不来找我，业务自己就干了，有些给到应用研发同学，也已经干完了，或者说自己想办法就干完了。那论文看不懂，让 AI 给我讲嘛，对吧？大概看个大概齐也就敢干了。所以我们确实在重新定位算法同学，在跟升涛聊算法这件事的时候呢，我们其实做了几个决定。第一个决定呢，就是该进业务的就进业务，价值传递向前推导，就是你既然愿意做业务交互，或者说在这块比较擅长，那我们就让战队来消化。还有一类呢，如果算法要持续成长，有些基础能力我们认为部门应该投，或者公司应该投，我们就自己投。并不完全说一定要由业务来完成价值传递。因为我们认为是一个更基础的能力。你要自己闭环，因为你要等着前面的战队给你闭环，给你送业务，那不好意思，他自己生存都有问题，他自己还在搏斗、奋斗啊。所以它不会给你送足够的弹药，你会因此迷失。所以这就变成了我们的基础投资，是这么一个逻辑，我不知道这是否回答了你的问题。谢谢沈老师。
